Biện chứng: biện luận, chứng minh, lý giải chặt chẽ,và thuyết phục.
Phép: Phương pháp, cách thức.

- chủ nghĩa duy vật đã trải qua ba hình thức cơ bản là: Chủ nghĩa duy vật chất phác, 
chủ nghĩa duy vật siêu hình và chủ nghĩa duy vật biện chứng
+ Chủ nghĩa duy vật chất phác là hình thức sơ khai của chủ nghĩa duy vật.Trong khi
thừa nhận tính thứ nhất của vật chất, chủ nghĩa duy vật chất phác đã lý giải toàn bộ sự
sinh thành của thế giới từ một hoặc một số dạng vật chất cụ thể, cảm tính, coi đó là
thực thể đầu tiên, là bản nguyên của thế giới.
- Còn rất nhiều hạn chế nhưng chủ nghĩa duy vật chất phác về cơ bản là đúng vì nó
đã lấy bản thân vật chất của giới tự nhiên để giải thích về giới tự nhiên.
+ Chủ nghĩa duy vật siêu hình là hình thức cơ bản thứ hai của chủ nghĩa duy vật, thể
hiện tiêu biểu trong lịch sử triết học Tây Âu thế kỷ XVII – XVIII. Đặc điểm lớn nhất
của chủ nghĩa duy vật thời kỳ này là phương pháp tư duy siêu hình trong việc nhận
thức về thế giới. 
- Tuy chưa phản ánh đúng thế giới trong mối liên hệ phổ biến và sự phát triển nhưng
chủ nghĩa duy vật siêu hình đã góp phần quan trọng trong việc chống lại thế giới quan
duy tâm và tôn giáo, nhất là giai đoạn lịch sử chuyển tiếp thời kỳ Trung cổ sang thời
Phục hưng ở các nước Tây Âu. 
+ Chủ nghĩa duy vật biện chứng là hình thức cơ bản thứ ba của chủ nghĩa duy vật, do
C.Mác và Ph.Ăngghen sáng lập, V.I Lênin và những người kế tục ông bảo vệ và phát
triển. Với sự kế thừa tinh hoa của các học thuyết triết học trước đó và sử dụng triệt để
những thành tựu khoa học tự nhiên đương thời, chủ nghĩa duy vật biện chứng ngay từ
đầu khi mới ra đời đã khắc phục được hạn chế của chủ nghĩa duy vật chất phác thời cổ
đại và chủ nghĩa duy vật siêu hình thời cận đại Tây Âu, đạt tới trình độ là hình thức
phát triển cao nhất của chủ nghĩa duy vật trong lịch sử. Trên cơ sở phản ánh đúng đắn
hiện thực khách quan trong mối liên hệ phổ biến và sự phát triển, chủ nghĩa duy vật
biện chứng đã cung cấp công cụ vĩ đại cho hoạt động nhận thức khoa học và thực tiễn
cách mạng
- Toàn bộ hệ thống quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng được xây dựng trên cơ
sở lý giải một cách khoa học về vật chất, ý thức và mối quan hệ biện chứng giữa vật
chất và ý thức. 
